---
title: 本科课程总结
description: 本科课程总结
author: cybotiger
date: 2025-12-30 12:00:00 +0800
categories: [感想]
tags: []
---

今天上完了本科最后一门在教室里听老师讲的课，也算是有一些纪念意义吧。我四年课上下来，有感悟的并不多。不过其实一直以来我也没有对大学课堂抱有什么预期，一开始只是觉得都要认真听，好好学习，毕竟自己也觉得自己是个乖宝宝。

于是数理编程类的基础课程总是抢前排，生怕哪一节课漏听了老师的一句话都会在我完美的知识体系中出现一丝裂缝。

然后逐渐发现这样学习知识很是被动，像是被束缚着，而且很多时候打瞌睡，打瞌睡的时候估计自己能靠着耳边的念叨吸收 10%-30% 的讲课内容，课后也没有复习；至于课后习题，会做就会做，不会就乱写，反正做了就好，基本没有深究过。学线代和数分一的时候，还会偶尔看看答疑群，有些同学的提问是相当有营养的，包括有些玩梗的家伙，感觉玩懂他们的梗都能让自己醍醐灌顶。

学线代和数分二的时候，就基本没有主动性了，事情很多，但又不知道在忙什么，还时常 emo，每次试图复习往往 end up 应付作业完事。那段时间的一段经历，我第一次意识到自己的工程实践能力挺弱的，然而我也并没有做出改变。它留下了一道疤痕，我看到了，却没有痛感。

到了专业课部分更是有很多不理解的地方，即便理解了也不能用代码实现。而且很多时候，并没有意识到这门课的重要性，比如体系结构，其中的分布式计算等等内容在当代的应用；比如数据算法，作为 CS 工程和科研的基石应该熟练掌握。实验能偷懒则偷懒，能不弄懂底层细节绝对不花时间琢磨。

当然这些也没有那么的严重。我们有 csdiy 这样的线上自学模式，优质资源触手可得。然而作为一个内心有些躁动的人，我感觉自己缺失了某种激情。而且我也尚未在 csdiy 的模式中找到那种缺失的激情。

还有很多想在课堂做的事，比如多问助教学长学姐一些问题，包括这门课的意义、未来规划，以及一些实用的 debug 技巧；比如通两个宵把算法优化到班级里的 sota；比如组队认识几个大佬，能一起打比赛或者科研带飞我；比如向给我们讲课的大牛展现一下自己认真学习这门课的态度，并要封推荐信。

这是基础课和专业课。我也曾经上过一门数学课。那个时候，在校园论坛看到一位学长 cs 辅修数学，做 ml theory，从他的字里行间感受到了数学的美妙，于是也想学习一些高等数学。我选的这门数学课，确实是比较纯粹的数学，老师上课手写板书，我和数学专业的同学们对着讲台抄板书，同时理解内容。

我还上过一门英语课。这门课有很多的发言机会，锻炼口头表达和临场发挥。我一度感觉自己回到了初中，拉着同组的同学一起发言。但后来觉得只是自嗨，而且自己的讲话效果也并没有自己想象中那么好。但我至少很主动，不管别人怎么想，我就是要表达。于是它成了我繁忙之余的调剂。

这学期上的最后一门教室里的课，属于一门 ai+bio 的拓展课，对于做 ai 科研的我来说比较新鲜，可以了解 ai4bio 的应用。我也确实学到了一些前沿生物知识。可能因为 ai 前置知识足够，我和助教交流也比较多而顺畅，做实验的时候也比较轻松愉快。

讲完了本科四年的上课，现在，我的主要学习方式是做科研。看论文，读代码，逛 github 找有趣和重要的项目学习。我是挺喜欢这种方式的，尤其是每天逛 github 的时候，都抱着一丝兴奋的心情。但是现在很弱也是真的，人菜瘾大。而且我觉得自己有一种执念，那就是只要有决心，一定能通过搜索引擎或者 AI 提问找到合适的学习资料提升自己，所谓“在舒适区边缘”磨练自己。兴趣也很重要，所幸我对目前的方向是有兴趣的。

扯了这么多，算作一个时间节点上纪念和总结吧。多年以后，当我看到自己写下的这段文字，又会有什么感想呢？总之，希望自己能够保持终身学习的态度，脚踏实地的前进。