---
title: 我的大学本科
description: Am I missing the undergrad "buffet"?
author: cybotiger
date: 2026-02-14 08:00:00 +0800
categories: [感想]
tags: [life]
---

今天背托福单词的时候看到了这么一句话：

> 大学就像一顿丰盛的自助餐，可是却有一群笨蛋白白饿死。尝试才是找到兴趣的唯一方法。

瞬间破防了。那种遗憾的感觉，紧接着就开始想象他人在大学找到一生热爱的爽文剧情，紧接着那种自己往后余生都将在没有热情、应付世俗中度过的恐惧，一一浮上心头。

确实，我的大学生活并没有什么特别的经历，那种让自己脱颖而出的经历。但是转念一想，我早在大一就开始了自己的尝试。从大一上加入学生会，大一下报名工高班，到大二上亚运会志愿者、选修抽象代数，大二下确实没有什么动作，当时的我也是抑郁到了极点，孤独和压力让我在学业和作息上都非常挣扎。堕入谷底之后，我开始思考了，并有所答案：我想要探索自己的无限可能，想要找到真正的热爱，为此我愿意付出一切的努力。

所以，应该说从那时候开始，我就有意识的在寻找了，暑假期间拍脑袋想试试 MLSys 科研，就联系到了 zbh 老师。随后的大三上，我的课业压力还是比较大，还很自负，认为不用花很多时间学习网络、OS、体系课，还错失了可能是一生唯一一次好好捣鼓交换机的机会，现在想想，这些真的是 MLSys 的基础啊；托福也是应付式的考了一次，果不其然考的不怎么样。沉浸于动漫的世界，我差一点失去了对现实的感知；在科研方面，胡乱而间断的学习让我并没有掌握什么实质性的知识，按说应该开始跟随学长做项目了，却在不知不觉中消磨了时间。我本应该向 z 老师和学长们寻求帮助，但是却憋着不说，心思根本不在科研上。

我没有放弃，也没有任何理由放弃。在寒假，我联系了 lak 学长，努力复现了实验结果，然后开始了我的第一段正式的科研。这段科研，做的很被动，一开始尝试的是 prompt engineering，一度让我觉得没有任何技术含量。后来在和 ak 学长提出了问题后，学长凭借良好的科研直觉指出我们可以做一种新型的思维链。于是我们转向了使用 langchain 框架的思维链引导，充分利用图片数据和对应的 3D 场景数据来指导 VLM 进行探索，提高感知能力。中途我时而很被动、惰怠，导致学长生气了一次，更换了一位合作者。在那之后，我比较迅速的搭出了实验框架，我们在两个数据集上测评了一下，发现确实有一些提升。随后投了一个会，但由于数据集太少、效果不明显，后来撤稿了。

这之后，我开始和 ybh 老师做暑研，还是很惰怠，我觉得自己沟通的太少了，而且只局限于和老师沟通，没有一位比较亲近的学长。因此虽然也有在做实验，但是很挣扎，常常没有正反馈，也不想尝试新方法，懒得动脑子。期间，老师也有些不满，但非常克制、有礼貌，即便如此我还是很焦虑。我在 sparsity 和 KV cache reuse 上的尝试，最终由于缺乏好的 idea 而告终，随后开始了 linear attention 的尝试。我个人感觉刚开始接触 linear attention 比较痛苦，一个人啃 paper，推导数学都很艰难。随后偶然间看到了 sonta 学姐的 tutorial，才感觉醍醐灌顶。然而我也没有系统性的记下笔记，只是在胡乱的看自己不太懂的 fla 代码，并不知道要先学习一下 triton...就这样，我们最终打算开始用几个 linear attention 替换 standard attention 的微调框架开始微调 dllm。我比较快速的开始修改代码运行实验，这个时候，保研的时间点到了。

我有点焦急的问了一下 y 老师，能否给我 phd offer。结果显而易见，得到否定的答复。老师加上了一个条件，给我布置了一个作业，如果能够完成，那么就招我做 gpu virtualization 方向。我当时觉得不熟悉这个方向，也觉得自己和 y 老师合作不顺利，因此就不了了之了。

就这样，我没有 phd offer，也没有参加保研，而推荐信也很难向 y 老师开口要。其实 z 老师的推荐信，我心里也没底。就这样，我用带着这几段没有结果的简历，开始了一段实习套磁，向北美的几个有做 mlsys 的 lab 投递了简历。有三个老师回复了我，我就这样开始了在 ucsd 的新一段实习。

这次，是一个 postdoc 学长带我，他有一个 low hanging 的 idea 想要验证，我看了相关 paper 后就开始了实验。一开始运行修改后的代码，训练代码没有问题，但测评时出现了 NaN 的报错，我找不到原因，学长看了代码也没有找到原因。后来，我 debug 了一下，尝试把 cuda 的 auto mixed precision 关掉，就没有这个问题了，但并不知道所以然，学长也不太明白。这个时候，我和学长之间的进度对齐已经出现了问题，我没有立即的把自己要做的实验，已有的实验结果分享给学长，每次都是他找我才汇报，而且我也逐渐丧失了热情，每天投入科研的时间很少，汇报成了一种应付手段。有一次，我找到了一篇 idea 和我们很相似的 paper，但没有第一时间和他汇报。第二天他得知这篇 paper 之后，觉得我们的 idea 已经被这篇 paper 做掉了。我抱着很多的疑惑，尝试去跑一下我们提出的其他的版本，尽可能避免与这篇 paper 的 idea 有重合，然而都失败了。我记得学长问了很多次，“为什么他们能 work，我们跑的却不能？“

于是我们尝试训练另一个原本冻结的模块，结果还是不理想。这次，还是学长催促我汇报。结束之后，他说这个项目已经没有什么希望了。他告诉我，以我现在的状态，虽然能拿到他们 lab 的推荐信，但是 return offer 是不可能的。他还告诉我，如果我愿意，现在组里有另外一个 phd 在做一个 diffusion attention 相关的项目，预计投nips，我现在参与进来，可以拿一个三作。

我觉得这些经历，我始终没有做到很主动，可能一开始会有些热情，但每次都逐渐丧失，也没有积极的去想 idea。更重要的是，没有积极的沟通，请教学长学姐。没有把自己当成一个新手本科生，想学长学姐请教自己不会不熟悉的问题，也没有按照要求去学习新的知识和材料、执行下一步。在项目上花的时间也越来越少。但奇怪的是，在那些不做项目的时间里，我也没有非常放松的去娱乐和探索新事物，就是这样一种“我应该工作“和“我不想工作“的摇摆中过的很不自在。

回顾到此，已经差不多了。我的结论是，我一直在探索和尝试，但是心态似乎不太稳定，我觉得不管是生活中还是科研上，都应该找到好的伙伴，时常沟通交流，重拾热情。那种破防的感觉，已经逐渐被自己切实留下的脚印消解了，是的，我确实是在好好享用大学这顿“丰盛的自助餐“，只不过尝试的还没有这么坚决，而这就是我接下来该做的。

其实不止于此，我还尝试了其他的事物并感受到了自己内心的声音。我开始了自己的网球之旅，街舞之路，认识了一两个还不错的朋友。我希望自己能够多沟通，像自己中学时那样，放下一切自负的心理，虚心求教，踏实学习。

其实我认为，这句话的主语“大学“，完全可以换成“科研“。科研应当是旷野，你应该不断尝试，找到自己产生原创和影响力的方向，这才是我读 phd 的目的。当然，你应该去实习，掌握现有的理论和技术，发现他们的长处，找到他们的短处，然后总结出来，然后使用新的方法来尝试解决，然后不停的尝试，然后总结，输出博客或者 tutorial，然后再学习新的 cs 和 math 甚至于 physics 知识，然后尝试用新的方法解决，直到你找到 work 的方式。

这真的很浪漫，这真的是独属于 phd 的浪漫。我想拥有这样一份浪漫，也想要书写自己的故事。我希望自己能够有一双灵巧的手帮我写出完善的代码来执行，一个聪明的脑袋来不断吸收、消化已有知识，创造出新的知识。在 AI 和 system 乃至现实世界做出一些有用的东西。

而且你收获的可能不止于此，在这条路上，还可能会有志同道合的研究伙伴、技艺高超的工程师、雄心勃勃的企业家、一起玩耍的好兄弟，还可能会有，最最奢侈的，一份美丽的爱情。